Translator: Gabriel Dobrev
Reviewer: Radost Tsvetkova
Към края на януари, 1975 година,
17-годишната Вера Брандес от Германия
излязла на сцената на операта в Кьолн.
Залата била празна,
осветена само от приглушеният
блясък на знака за авариен изход.
Това бил най-вълнуващият ден
в живота на Вера.
По това време тя била най-младият
организатор на концерти в Германия,
и успяла да убеди операта в Кьолн
да бъде дом на вечерен джаз концерт
на американския музикант Кийт Джарет.
Щели да присъстват 1400 души.
И само след няколко часа
Джарет щял да излезе на същата тази сцена,
да седне пред пианото
и без репетиции и подготвени ноти
щял да започне да свири.
Но в този момент
Вера показвала пианото на Джарет
и нещата не вървели добре.
Джарет разгледал пианото внимателно,
изсвирил няколко ноти,
обиколил го,
изсвирил още няколко ноти
и измърморил нещо на продуцента си.
Продуцентът се приближил до Вера и съобщил
"Ако не смените пианото,
Кийт не може да свири."
Станала била грешка.
От операта били доставили друго пиано.
Това имало много остър
метален звук във високия регистър,
защото филцът върху чукчетата бил изхабен,
Полутоновете заяждали,
останлите били разстроени,
педалите въобще не работели,
а пианото било твърде малко.
Издавало твърде слаб звук,
за да се чува добре в огромната зала
на операта в Кьолн.
И така, Кийт Джарет си тръгнал,
излязъл отвън и седнал в колата си,
оставяйки Вера Брандес
на телефона, за да се опита да
намери друго пиано.
Тя успяла да уреди
настройка на пианото,
но не могла да намери друго.
Излязла отвън
и стоейки в дъжда,
разговаряла с Кийт Джаред,
умолявайки го да свири.
Той гледал през прозореца
към отчаяната и измокрена до кости
германска тийнеджърка,
съжалил я
и казал:
"Никога не забравяй...
единствено заради теб!"
И няколко часа по-късно
Джарет наистина излязъл
на сцената на операта,
седнал пред неизправното пиано
и започнал да свири.
(Музика)
Веднага станало ясно,
че се случва нещо магично.
Джарет избягвал високите тонове.
Придържал се към средните,
което придавало меко и
успокояващо звучене.
Също така, понеже пианото
било твърде тихо,
той включвал разтърсващи,
повтарящи се фрази в баса.
Свирел изправен, блъскащ
върху клавишите със сила
в опит да изтръгне достатъчно звук,
за да достигне последните редове.
Това е наелектризиращо изпълнение.
Някак действа успокояващо,
но в същото време е пълно с енергия.
Изключително динамично.
Публиката била възхитена!
И до днес продължават да са възхитени,
защото записът на концерта в Кьолн
е най-продаваният пиано албум в историята
и най-продаваният
соло джаз албум в историята.
Кийт Джарет бил замесен в бъркотия.
Той прегърнал несъвършенството
и се издигнал над него.
Но помислете за първоначалната
инстинктивна реакция на Джарет.
Не искал да свири.
Разбира се,
мисля всеки от нас в подобна ситуация,
ще се почувства и реагира по същия начин.
Не искаме да ни молят да постигнем
добри резултати с грешните инструменти.
Не искаме да се налага
да преодоляваме излишни препятствия.
Но инстинктът на Джарет бил погрешен,
и добре че е променил решението си.
Смятам, че нашият инстинкт
също би бил погрешен.
Мисля, че е добре да си дадем сметка
за неочакваните предимства
на преодоляването на известна бъркотия.
Нека да ви дам няколко примера:
от когнитивната психология,
от теорията на хаоса,
от социологията,
и разбира се от света на рокендрола.
Да започнем с когнитивна психология.
От известно време се знае,
че определен вид трудности,
определени препятствия,
подобряват нашите резултати.
Например:
психологът Даниел Опенхаймер
преди няколко години
работил заедно с група
гимназиални учители.
Поискал да преформатират
материалите за у дома,
които раздавали на някои от групите си.
Обикновените материали били
форматирани с разбираем шрифт
като "Хелветика" или "Таймс ню роман".
Но половината ученици получавали
материали с различен шрифт:
силно сбит, например "Хетеншвайлър",
или екстравагантен
като "Комик санс" в курсив.
Това са много грозни шрифтове
и са много трудни за четене.
В края на годината обаче,
когато дошли изпитите,
учениците, които работили
с трудните шрифтове,
се справили по-добре на изпитите
по множество предмети.
Причината е,
че трудните за четене шрифтове ги забавяли
и ги карали да се стараят повече,
да мислят повече за прочетеното
да го интерпретират -
и те го разбрали по-добре.
Друг пример:
психологът Шели Карсън
тествал студенти в Харвард
за качеството на техните
филтри при концентрация.
Какво означава това?
Представете си, че сте в ресторант,
водите разговор,
наоколо има много други
разговори и шумове,
искате да ги филтрирате,
искате да се фокусирате
върху важния за вас.
Можете ли да го направите?
Ако можете, значи имате добри филтри.
Но някои хора изпитват трудности с това.
Някои от студентите на Карсън
имали проблем с това:
филтрите им били слаби
и пропускали много външна информация.
Това значи, че били постоянно прекъсвани
от картините и звуците около тях.
Ако имало пуснат телевизор,
докато пишели есе,
не можели да го игнорират.
Сигурно си мислите,
че това е било недостатък,
но не.
Когато Карсън разгледал постиженията им,
студентите със слаби филтри
е било много по-вероятно
да имат важни творчески постижения,
да са публикували първия си роман,
да са издали първия си албум.
Разсейването допринасяло
за тяхната креативност.
Можели да мислят "извън кутията",
защото кутията им била цялата на дупки.
Нека преминем към теорията на хаоса.
Как се решава изключително заплетен -
светът е пълен с трудни проблеми -
как се решава изключително сложен проблем?
Например: да направите реактивен двигател.
Има купища и купища променливи -
температура на работа, материали,
размери на компонентите, форма.
Не можете да седнете
и да решите този проблем отведнъж.
Твърде сложно е.
Какво правите тогава?
Една възможност е да решите
проблема стъпка по стъпка.
Имате прототип
и го модифицирате, тествате и подобрявате.
И модифицирате, тествате, и подобрявате.
Този подход на постепенни подобрения
накрая ще ви доведе до работеща турбина.
И той се прилага масово в света.
Среща се например
в професионалното колоездене,
уеб дизайнери, които опитват
да оптимизират страниците си,
напредъкът им става стъпка по стъпка.
Това е добър начин
да решите сложен проблем.
Но знаете ли как би станал по-добър?
С щипка бъркотия.
Добавяте чиста случайност
в началото на процеса,
предприемате откачени ходове,
опитвате нещо глупаво,
което не би трябвало да проработи,
и това в повечето случаи
ще доведе до по-добри резултати.
Причината за това е,
че трудностите в постепенните подобрения,
малките стъпки,
могат малко по малко
да ви водят към задънена улица.
Малко случайност
прави това по-малко вероятно
и резултатите от процеса се подобряват.
Да поговорим за социология.
Психологът Катрин Филипс,
заедно с няколко колеги,
наскоро даде на няколко студента
неразрешени криминални случаи.
Студентите бяха разделени
на групи по четирима
и получиха досиета
с информация за престъпление -
алиби и доказателства, свидетелски
показания и трима заподозрени.
И задачата на групата беше
да открият кой го е направил,
кой е извършителят на престъплението.
В експеримента участваха два вида групи.
Едните бяха групи от четирима приятели,
които се познаваха добре помежду си.
А другите
бяха трима приятели и един непознат.
Преполагам се досещате за резултата.
Очаквате да ви кажа,
че групите с непознат
били по-успешни,
което наистина било така.
Всъщност те били доста по-успешни.
Групите от по четирима приятели
имали само 50 на 50 шанс
да открият верния отговор.
Което не е нищо особено -
при въпрос с три възможни отговора?
50 на 50 успеваемост не е добре.
(Смях)
Групите от трима приятели и непознат,
въпреки че непознатият не е имал
някаква допълнителна информация,
въпреки че ставало въпрос само
за това как разговаряли помежду си
по различен начин заради непознатия,
групите от трима приятели и непознат
имали 75 процента шанс
да открият верния отговор.
Доста голяма разлика в резултатите.
Но това, което намирам
за наистина интересно,
е не просто, че тримата приятели
и непознатият са се справили по-добре,
а как се почувствали от това.
Когато Катрин Филипс интервюирала
групите с по четири приятели,
те са си прекарали добре
и смятали, че са се справили добре.
Били доволни от себе си.
Групите, включващи непознат,
те не си били прекарали добре -
всъщност е било доста трудно,
доста неудобно...
и били изпълнени със съмнения.
Не смятали, че са успели,
в разрез с резултатите.
Това според мен показва
предизвикателството,
с което се сблъскваме тук.
Защото наистина -
нечетимият шрифт,
непознатите хора,
случайният ход -
наистина ни помагат да намерим решение
и да бъдем по-креативни.
Но не усещаме да ни помагат.
Чувстваме, че ни пречат,
и им се противопоставяме.
И затова последният пример
е наистина важен.
Ще ви разкажа за някого,
който идва от рок музиката.
Може би го познавате,
той всъщност е запален по TED,
Казва се Брайън Ино.
Той е блестящ композитор,
а също така и катализатор
на някои от великите рок албуми
през последните 40 години:
работил е с Дейвид Бауи върху "Heroes",
работил е с U2 върху
"Achtung Baby" и "The Joshua Tree",
работил е с DEVO,
работил е с Coldplay,
работил е с кого ли не.
И какво прави той за подобряването
на всички тези групи?
Ами ... внася бъркотия.
Нарушава творческия им процес.
Неговата роля е да бъде непознатият.
Неговата роля е да им казва,
че трябва да свирят на неизправното пиано.
И един от начините, по които го постига,
е чрез забележително тесте от карти -
това е моето подписано тесте -
благодаря, Брайън.
Нарича се "Изненадващи подходи",
Разработил ги е с негов приятел.
И когато в студиото нещата се закучат,
Брайън Ино изважда една карта,
вади една напълно случайно
и групата следва съвета на картата.
Например тази:
"Разменете си инструментите."
Всички си разменят инструментите.
Барабанистът сяда на пианото -
Блестяща, блестяща идея!
"Вгледайте се отблизо в най-смущаващите
детайли. Подчертайте ги."
"Направете нещо неочаквано, драстично
и нелогично. Включете го в парчето."
Тези карти внасят безредие.
Но са доказали стойността си
в много, много албуми.
Музикантите ги мразят от душа.
(Смях)
Фил Колинс свирел на барабани
в албум на Брайън Ино
и толкова се изнервил, че започнал
да хвърля бирени кутийки в студиото.
Карлос Аломар, известен рок китарист,
работейки с Ино над албума
"Lodger" на Дейвид Боуи,
в един момент се обърнал
към Брайън и му казал:
"Брайън, този експеримент е тъп."
Но в крайна сметка се получил
много добър албум.
И също така
Карлос Алмар, 35 години по-късно,
също използва "Изненадващи подходи".
И препоръчва на студентите си
"Изненадващи подходи",
защото осъзнал нещо.
Ако нещо не ти харесва,
не значи, че не ти помага.
В началото подходите не били
оформени като тесте карти -
били просто списък,
закачен на стената на студиото.
Списък с неща, които да изпробваш,
когато се намираш в безизходица.
Списъкът обаче не работел.
Знаете ли защо?
Не е достатъчно непредсказуем.
Погледът ви се плъзга по списъка
и се спира на това, което внася
най-малко безпорядък,
най-безпроблемното,
с което се обезсмисля цялата идея.
Брайън Ино установил,
че да, ние трябва да правим
глупави експерименти,
струва си да се сблъскаме с непознатия,
трябва да се опитваме
да четем грозните шрифтове.
Тези неща ни помагат.
Помагат ни да решаваме проблеми,
помагат ни да бъдем по-креативни.
Но също така ...
ни е необходим тласък,
за да преодолеем дискомфорта.
Както и да успяваме,
дали със сила на волята,
или с обръщане на карта,
или след молбите
на германска тийнеджърка,
всички ние от време на време
е добре да седнем и да посвирим
на неизправното пиано.
Благодаря ви!
(Аплодисменти)